Boa tarde,

Convido a todos para meu exame de qualificação de mestrado em Ciência da Computação.

Título: "Utilização de Ontologias para Busca em um Sistema Colaborativo de Imagens Arquitetônicas"

Candidata: Marisol Solis Yucra
Orientadora: Profa. Dra. Renata Wassermann

Data: Quinta-feira, 02 de outubro de 2014
Local: Sala 144 - Bloco B, IME-USP
Horário: 10h00

Comissão julgadora:

Membros titulares:
Profa. Dra. Renata Wassermann (Presidente) - IME-USP
Prof. Dr. Flávio Soares Corrêa da Silva    - IME-USP
Profa. Dra. Vânia Mara Alves Lima          - ECA-USP

Membros suplentes:
Profa. Dra. Leliane Nunes de Barros - IME-USP
Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa      - IME-USP


Resumo:

Nos últimos anos, as redes sociais vêm ganhando força, um exemplo
disso é o Arquigrafia, um sistema colaborativo de compartilhamento de
imagens arquitetônicas.  Os usuários podem  inserir informações para
descrever as imagens arquitetônicas através do uso de descrições
textuais, metadados sobre autoria, data e etiquetas (tags). O
Arquigrafia possui um sistema de busca de imagens em que o usuário
escreve sua consulta utilizando uma linguagem livre. A busca é feita
por palavras-chave, ocasionando algumas vezes termos ambíguos que o
atual motor de busca não resolve, prejudicando os resultados e
retornando imagens irrelevantes ou deixando de devolver as imagens
relevantes. Por outro lado, o volume de dados do sistema mencionado
cresce diariamente, fazendo que sua organização e classificação seja
essencial.

Este trabalho propõe utilizar uma abordagem baseada em ontologias em
conjunto com as técnicas de recuperação da informação, com o objetivo
de recuperar informação relevante e desejada pelo usuário. Nesta
abordagem a ontologia é uma representação do conhecimento do domínio
de arquitetura para o sistema de Arquigrafia. Para sua construção,
utiliza-se a informação registrada no sistema Arquigrafia, como as
etiquetas, os títulos e os autores de cada imagem, conjuntamente com o
histórico de consultas e o vocabulário controlado da USP para a área
de arquitetura.

Assim, por meio da ontologia,  pode-se obter termos similares aos
termos pertencentes à consulta solicitada pelo usuário, que serão
adicionados à consulta inicial, transformando-a numa consulta
expandida. A nova consulta será utilizada pelo processo de recuperação
da informação, que calculará a similaridade entre os termos
pertencentes aos documentos que contêm informação das imagens, com os
termos pertences à consulta; como resultado desse cálculo serão
mostradas as imagens mais relevantes à consulta solicitada pelo
usuário.

Todos são bem-vindos!

Atenciosamente,

Marisol
